간단히 말해서, 음악이 없는 삶은 잘못된 삶이며, 피곤한 삶이며, 유배당한 삶이기도 하다.
강한 신앙을 동경하는 것은 강한 신앙의 증거가 아니라 그 반대이다.
사람이 강한 신앙을 지닌다면 그 사람은 회의론의 사치에 빠질 수 있다.
개성을 가진 인간은 언제나 되풀이되는 전형적인 체험을 갖는다.
겉모습이란 진실인 척하는 것이다.
결혼, 그것은 하나를 만들려고 하는 두 사람의 의지다.
단지 그 하나를 이루려는 것은 두 개 이상의 것이다.
결혼 생활은 긴 대화이다.
결혼하기 전 당신 자신에게 다음과 같은 질문을 해보라.
즉 나는 이 여자와 늙어서도 여전히 대화를 잘 나눌 수 있을까?
공동 재산, 스스로 모순되는 낱말이다.
공동의 것은 아무런 가치도 지니지 못한다.
그 여자는 아름답고 영리하다. 그러나 유감스럽도다!
그 여자가 아름답지 않았더라면 훨씬 더 영리할 수 있었을 텐데.
근시의 남녀가 사랑을 하는 것이다.
사랑하는 남녀를 치료하기 위해서는 약간 도수높은 안경을 주면 낫는 경우가 있다.
차라리 고난 속에 인생의 기쁨이 있다.
풍파 없는 항해, 얼마나 단조로운가! 고난이 심할수록 내 가슴은 뛴다.
창조는 괴로움의 구원인 동시에 삶의 위로인 것이다.
그러나 창조하기 위해서는 그 자신의 괴로움이 따르면서 많은 변화가 요구되는 것이다.
철학은 대중들에게 종교를 대신하도록 함으로써 높게 평가된다.
초인이란 필요한 일을 견디어 나아갈 뿐 아니라 그 고난을 사랑하는 사람이다.
침묵을 당하는 모든 진실은 독이 된다.
필연적인 것은 단지 참고 견디는 것이 아니라, 더구나 그것을 감싸주는 것이 아니라 사랑하는 것이다.
훌륭한 사람이 저지르는 잘못은 존경할 만한 가치가 있다.
그것이야말로 하찮은 사람의 진실보다도 더 유익하기 때문이다.
내가 보기에, 철학은 모든 것을 위험에 빠뜨리는 무시무시한 폭탄이다.
내가 항상 그렇게 들어 왔고, 지금까지 그렇게 행해 왔듯이,
철학을 한다는 것은 얼음 덮인 산꼭대기 위에서 기꺼이 살아가는 것이다.
내연 관계는 결혼 제도 때문에 타락된 개념이 되고 말았다.
너는 안이하게 살고자 하는가?
그렇다면 항상 군중 속에 머물러 있으라.
그리고 군중에 섞여 너 자신을 잃어버려라.
너의 양심은 무엇을 알리고 있는가.
본래의 너 자신이 되라.
더 이상 자신있게 사는 것이 불가능하다면 차라리 당당하게 죽음을 택하라.
도덕적인 경멸이야말로 인간의 품성을 손상시키는 그 어떤 종류의 범죄보다도 훨씬 더 혹독한 모욕이다.
동정은 최고의 모욕이다.
등산의 기쁨은 정상에 올랐을 때 가장 크다.
그러나 나의 최상의 기쁨은 험악한 산을 기어올라가는 순간에 있다.
만일 성욕이라는 것이 이토록 맹목적이고 조심성 없고 경솔하여 사려가 없는 성질을 갖지 않았더라면 인류는 사멸하고 말았을 것이다.
만일 음악이라는 여신이 소리 대신 말로 하였다면 사람들은 귀를 막았을 것이다.
모든 신념은 거짓말보다 더 큰 진리의 위험한 적이다.
문화국가라는 것은 근대적 관념에 불과하다.
이편은 저편을 먹고 살며, 저편은 이편을 희생시켜 번영한다.
물론 여자는 남자의 친구가 될 수 있다.
그러나 친구관계를 튼튼하게 지켜 가기 위해서는 약간의 생리적 반감이 이를 돕지 않으면 안 된다.
복수와 사랑에서 여자는 보다 야만적이다.
부부 생활은 길고 긴 대화 같은 것이다.
결혼 생활에서는 다른 모든 것은 변화해 가지만, 함께 있는 시간의 대부분은 대화에 속하는 것이다.
분개한 사람만큼 거짓말 잘하는 사람은 없다.
분노라고 하는 격정만큼 남성을 빨리 소모시키는 것도 없다.
사람은 자기가 한 약속을 지킬만한 좋은 기억력을 가져야 한다.
사람의 가치는 타인과의 관계로서만 측정될 수 있다.
사람의 마음에 사랑이 흐를 때, 나쁜 일을 하지 않으며, 복종이나 덕이 따를 수 없는 그 이상의 것을 해낸다.
사랑에는 항상 약간의 광기가 섞여 있다.
그러나 또한 그 속에서도 항상 약간의 제정신도 있는 것이다.
사랑을 하고 있을 때 사람들은 다른 어떤 때보다도 훨씬 더 잘 견디어 낸다.
즉, 사랑이라는 이름으로 모든 것을 감수하는 것이다.
사랑이 두려운 것은 사랑이 깨지는 것보다도 사랑이 변하는 것이다.
삶이 있는 곳에 의지가 있다.
그러나 그 의지는 삶에의 의지가 아니라 생존하려는 의지이다.
선에도 강하고 악에도 강한 것이 가장 강력한 힘이다.
세상에는 우리의 침울한 두 눈으로 발견 할 수 있는 이상의 행복이 있는 법이다.
순결을 지키기 힘든 자에게는 순결을 버리게 하라.
쓰잘데 없는 것, 독일적인 것.
심지어 우리들 중에서 가장 용기있는 사람조차도 자신이 정말로 알고 있는 용기가 뭔지 알지 못한다.
아무 것도 버릴 수 없는 자는 아무 것도 느낄 수 없다.
아침에 눈을 뜨면 무엇보다도 먼저 '오늘은 한 사람에게 만이라도 기쁨을 주어야겠다'는 생각으로 하루를 시작하라.
알맞은 정도라면 소유는 인간을 자유롭게 한다.
도를 넘어서면 소유가 주인이 되고 소유하는 자가 노예가 된다.
어느 정도 깊이 괴로워 하느냐 하는 것이 거의 인간의 위치를 결정한다.
언젠가 날기를 배우려는 사람은 우선 서고, 걷고, 달리고, 오르고, 춤추는 것을 배워야 한다.
사람은 곧 바로 날 수는 없다.
얼마만큼 깊이 고뇌할 수 있는가가 인간의 위치를 결정짓는다.
여성은 남성보다 아이들을 더 많이 이해하지만, 남성은 여성보다도 더 어린 아이 같다.
오늘 가장 좋게 웃는 자는 역시 최후에도 웃을 것이다.
오직 창조한 사람들만이 사라지게 할 수 있다.
용기는 사람을 죽이지 않고, 더욱 강하게 만든다.
우리의 운명은 우리가 아직 그것의 본성을 배우기 전부터도 우리에게 영향력을 구사한다.
우리의 오늘의 규칙을 폐기하는 것은 우리의 미래이다.
운명아! 비켜라. 용기있게 내가 간다.
웃음이 없는 진리는 진리가 아니다.
위대한 것은 방향을 결정하는 것이다.
위대한 인간이란 역경을 극복할 줄 아는 동시에 그 역경을 사랑할 줄 아는 사람이다.
위대함은 과연 어디서 오는가.
어떤 사람이 위대한가.
육체적 욕망은 사랑보다 더 빨리 커지는 것이다.
이 세상에서 가장 손상받기 쉬운 반면 정복되기 어려운 것은 인간의 허영심이다.
인간만이 이 세상에서 깊이 괴로워한다.
그러므로 인간은 웃음을 발명하지 않을 수 없었다.
인간은 똑바로 판자를 만들 수 없을 만큼 옹이가 많은 나무로 만들어졌다.
인간은 수목과도 같다.
나무는 높게 밝은 곳으로 올라가면 올라갈수록 그 뿌리는 점점 강하게 땅속 아래로, 어두운 쪽으로, 나쁜 쪽으로 향한다.
인간은 오직 사랑 속에서만, 사랑의 환상의 그늘에 숨어서만 창조된다.
인간이 신의 실패작에 불과하냐, 아니면 신이 인간의 실패작에 불과하냐.
인생에 있어서 모든 고난이 자취를 감추었던 때를 상상해 보라.
참으로 을씨년스럽기 짝이 없지 않은가?
인생의 군인 학교에서 나를 죽이지 않을 정도의 것이라면 나를 한층 강하게 한다.
인생의 목적은 끊임없는 전진이다.
자기 책임을 방기하려 하지 않으며, 또한 그것을 타인에게 전가시키려 하지도 않는 것은 고귀한 일이다.
자랑스럽게 사는 것이 그 이상 가능하지 않을 때, 사람은 자랑스럽게 죽어야 한다.
자유란 자기 책임에 대한 의지를 갖는 것이다.
재능이 한가지 많은 것이 재능이 한가지 적은 것보다 오히려 더 위험하다.
절망에 빠져 있는 사람을 보게 되면 어느 누구라도 용기가 치솟게 된다.
지배하고 억압하며 성질도 고약하다는 점에서 여자와 병 만한 것도 없다.
지상에서 원한에 사무친 열정보다 사람을 더 빨리 소모시키는 것은 없다.
진리는 추악하다. 진리에 의해서 멸하지 않기 위해 우리는 예술을 가지는 것이다.
진보의 크기는 그것이 요구하는 희생의 크기에 의하여 평가되는 것이다.
한낮 빛이 어둠의 깊이를 어찌 알랴
나를 죽이지 않는 것은 나를 강하게 만든다.
옛사람들이 신을 위해서 행했던 것을 요즘 사람들은 돈을 위해서 행한다.
실제의 세상은 상상의 세상보다 훨씬 작다.
애초에 얻고 싶은 바가 명확하지 않았던 자들에게는 잃을 것도 명확하지 않다.
내게 있어서 무신론이란 증명이 불필요한 즉각적인 사실이다.
고통을 통해 정신이 성장하고 새 힘을 얻게 된다.
신은 죽었다. 신은 죽어있다. 우리가 신을 죽여버렸다.
내용 없는 사고는 공허하며, 개념 없는 직관은 맹목적이다.
모든 것은 경험으로부터 시작하지만, 경험만으로 끝나지는 않는다.
네 의지의 준칙이 언제나 동시에 보편적 입법의 원리가 될 수 있도록 행동하라.
뿌리가 튼튼해야 열매가 많다.
화가 나면 열을 세어라.
풀리지 않는 다면 백을 세어라.
사자라 할지라도 파리들로 부터 자기 몸을 방어해야 한다.
쓴 맛을 보기 전에 단 맛을 보아서는 안된다.
험한 언덕을 오르려면 처음에는 서서히 걸어야 한다.